---
layout: page
---
「故事的敘事者和智者及大師同列」 ～班雅明

●

每個地方都有屬於自己可歌可泣的故事，但可能不被書寫傳遞下來，而是用一種最古老的口耳相傳，把故事一代又一代的傳承下去。班雅明說，所謂說故事的人就是陳述過去事件經驗的人。是用一種本能的方式說出口，為了要讓後世鑑往知來。

走在醫院裡頭，空氣飄蕩著的本該是人性的光輝或者是人性隱隱微光，在那裡閃耀著。似乎不可以大聲疾呼、或者有著玩鬧的心情。因為是醫院，是人類苦難的集散地和蘊育著光芒和偉大之處。

死亡大概都藏在地底下的B2或者每天的九五九五廣播聲的背後，大概就又是一條生命的消失，或者簽署DNR的親屬們，一再地思索，簽了這真的好嗎？真的可以讓生病的人一路好走，嗚呼哀哉？看來也沒有人能正確回答著這些。

但這些號稱故事的，這些令人動容的官方版的神話、史詩的官方版敘事，而非我們實習醫生，宛如市井小民、說書人之間的水滸傳版本了。我一直相信這些故事，真的發生在我生活的週遭、我睡覺的值班室裡、走廊上，和我們同學之間，以及，一代又一代再傳給下一代，所有名為「實習醫師」總會聽說過的故事。

班雅明說，從他那個時代開始，經驗的身價開始下滑了。輪到我們時，應該衰敗地不再有什麼故事可以聽到會被敘述著。但，總有些東西無法訴諸於文字，可能證據不足、可能要保護當事人、可能是太過茶餘飯後的令人不屑一顧的渣渣、也或者是食之無味、棄之可惜。我們面對著生命的驟逝、老師翻臉無常的表情、關關難過關關過的考試海、我們被分散在醫院許多小小的角落，我們也不屬於任何一個科部、不屬於任何一類的醫院小團體、我們時間到了，就拍拍屁股走人換到下一站去了。這樣，有誰比我們更適合當故事的傳遞者呢？我們中立（不偏頗的記載）、我們流浪（四處傳播）、是知識份子（能說能演）。就像希羅多德在寫《歷史》，在波斯帝國中旅行的見聞中（而我們在白色的巨塔的待人接物中），我們不需要文字（寫下來會出事的！）。我們透過七代、家聚、導生宴，值班時的會議、地下室的餐廳、醫院的中央大走廊、座談會、宿舍裡，像是螞蟻交換食物，我們交換故事（精神的食糧）後，再前去下一站時、再遇到下一個人（站住、口令、誰！），說對了通關密語，才能得到新的故事、也才能把故事再傳遞出去。

故事的本身，誰誰誰早就已不可考（或是還可考也要偽裝成不可考），就像林沖究竟是不是真有其人，倒也不再那麼重要，故事本身要給予人們的，是經驗、是真實、是教化，是一種講道理的，也和小說不同，也不用多做評論，故事本身就是故事，我們身為醫院裡故事的載體，是不需要妄加評斷的。醫院不可告人的故事裡，總是會有我們的身影。某某intern躲在角落聽到的、某某實習醫師幹了什麼傻事被當做成黑五類、還有所有的壞事和搞砸的鳥事一定都要算上實習醫師一份，因為實習醫師就是笨鳥的代名詞、就是所有壞消息的來源。在準備當實習醫師的前一年，就會有老師耳提面命和學長姐們的故事傳承。在不可考的某一年的你們的學長啊，他值班跑出去玩、他把重要的檢體弄丟、他和病人吵架、他該做的事情沒做就下班、他……怎麼前一刻還是老師疼愛的學生，下一刻變成了實習醫師就加入人民公社，成為被抨擊的對象。醫院不是我們容身之處、我們是異域來的……，不是屬於哪裡，是屬於打雜完，就要離開的人。

於是我們在陰暗的塵世裡編著故事，編成傳給同學、傳給下一屆，有警世作用、卻又沒有偏見的故事。某某某老師喜歡吃小魚乾、某主治醫師會有倚天和屠龍刀劍、某老師就什麼都不說不做也是會被罵的……又或是某護理站的護理師對我們就不友善，當狗來使喚、或者又是什麼survivl guide的，在地下室角落裡的影印店，有先輩寫的密笈，只求安心地過完這一年十二個月。這裡，像是台灣版，拉斯馮提爾所導演的《醫院風雲》，這裡是孤立的Kingdom，地下室裡有著奇怪的兄妹先知者說書人、有著噁心的色調、有著靈異的事件和人心險惡。

每當我走在地下的甬道，穿梭來回時，總忍不住地這樣胡思亂想。

●

我曾經一度以為自己聽到的，說出嘴的是八卦，是不入流甚至下流不堪入目的，直到看了Eco這麼寫：

「八卦內容絕對不會是講一個人有多健康、多好命又幸福，議論的一定 是別人的缺點、錯誤或不幸的遭遇。在八卦的過程中，道人長短者等於參與了被八卦者的生活（八卦不一定都是中傷，也有可能基於同情），不過這只有在被八卦者不在現場（不然就成了人身攻擊），或不知道自己成為八卦對象（或為了面子假裝不知情）的時候才算數。這麼一來，八卦者 似乎多了一份優越感（「我們知道，而你並不知道我們知道」)，他們認為自己擁有別人的秘密，而且高興的是跟很多人一起擁有。...... 神話是種陳年的八卦，可能神話根本源起於八卦，目的是為了讓我們認同天上諸神，同情他們的不幸，批判他們的缺點（值得一提的是，一神教不准八卦存在的，如果有也是瀆神的、造假的或騙人的）。」

我才驚覺，也許我現在說的，聽的，再過了十年、再過久一點，就會編入《台灣民間故事選》或者再更長遠一點就成了《神話選》了。古代人不也是茶餘飯後，大家坐在廟埕前說三道四的嗎？張三李四和王五，誰和誰走得很近，王組長眉頭一皺表示案情並不單純……

「你聽過一灘血事件嗎？」我同學神秘兮兮地偷張西望地跟我低聲說著。

「就是那個主治醫師啊，在你旁邊那一位。」

我不知道可以遇到故事中傳言中的男主角是還等的光榮。故事大概就是有關於掃地的阿婆在醫師的值班室換床單時，發現有一灘血漬在其上（不是慈○的一灘血）。

故事本來應該要到這裡結束，但就是有人會去找出那個男主角是誰，女主角現在流浪到哪家醫院了。故事背後就如同《醫院風雲》想要道出大大的玩笑，人性的鬥爭和權力的角逐。

「如果沒有這件事，他就是下一屆的主任了。」我同學語重心長地說。

好像告訴我們在階級鬥爭的路上，不要有什麼小辮子、要克制自己的情慾。就像子曰：「克己復禮為仁，一日克己復禮，天下歸仁焉。」

我們總是在故事裡尋求自己對故事的解釋、或者尋求快樂的來源。看著主治醫師認真地看待病人、怎麼聯想也想像不到他就是故事的男主角，會不會是有人亂放風聲？或許誰是男主角，已經不重要了。故事已經任意地互換，主角逐漸在替換著，但不變的，是故事本身；地點可能改成開刀房，在凌晨時，結束一檯長達十幾個小時的手術，主治醫師和某年的實習醫師或住院醫師，在開刀房上演春宮秀，而被掃地的阿婆看到。又是掃地的阿婆！不知道為什麼凌晨要掃地？還有阿婆們是人行監視器吧？怎麼每個故事，都是由阿婆口中流傳出來，接著來在實習醫師裡流傳著。一灘血也可以把男主角變成是實習醫師，在無眠的夜晚和獨自來異鄉，照顧癱瘓老人家的外籍看護，像是兩個孤單寂寞的星球在寬廣的銀河系相遇了，在無人的值班室裡，流下興奮和害羞的血漬。

在地板的血、在床單的血，在開刀房裡病人的血。

血腥的味道撲鼻刺激，像是一則則告誡的故事，沒有批判、沒有對錯，有的僅僅在人們心中烙印著。我們都會想：要是我才不會這麼笨，怎麼會給阿婆看到；要是我才不會做這種事；要是我……。故事的下半部就又是醫院的高層出來擦屁股做為結束。某男性醫師是醫院的台柱、台柱不能倒，倒了醫院怎麼辦？一灘血的女主角們大肚子以此要脅醫院，聽說女主角們也都成了主治醫師，在巨塔遞迴的樓梯中，又上了許多階。（聽說最高一階可以看見美麗的月亮）

而故事裡，只有外籍看護工被雇主解聘，回到自己的國家去了。

●

「我跟你說，我遇到一個很機的病人。」

「×的！那個護理師最好不要讓我遇到！」

我們一群人吃著飯，聊天總是要說上幾句在醫院待人接物所遇到的委屈和挫折。盡心盡力照顧的病人在出院時寫信到院長信箱投書、頤指氣使的護理師冷嘲熱諷地看著我們這種半調子的醫生。我們需要故事、我們需要八卦，之於魚需要水、需要養份般，那是我們撐過這一年的燃料，是我們在難得從醫院分散的角落，相聚首時，總是輕聲地問：「你那裡有什麼新的八卦或什麼有趣的故事，說來聽聽吧？」

說著說著，大家又四分五裂，回到自己的病房裡，孤獨而閃爍著，專心做起眼前的事情。

像是什麼也沒發生過一樣，時間，仍然靜靜地流轉著。

故事就要一代又一代地傳下去，透過我們這些新上手的，說故事的人。
