---
layout: post
title: "印度（2）：旅途上的書" 
date: 2013-09-20 19:47:33.000000000 +08:00 
categories: travel
tag: india
---

這是智慧型手機盛行的前兩年。

&nbsp;

旅行者要排解旅途上的寂寞，唯有書本和與他人聊天。在漫長的旅途之中，我只帶了兩本書，一本是《Lonely Planet: India》；而另外一本是很厚實的，楊牧《奇萊後書》。那時後才剛出版，我就買著隨身帶到印度。

&nbsp;

也還好有這本書的陪伴。在我肚子疼痛萬分，有大多的時間，就是待在安靜的旅舍裡看書、看遠方的城堡時，就是這本《奇萊後書》在陪著我。這幾天的行程都是早上起來，吃著印度大媽煮的豐富早餐、趁著午前還不熱，到城堡走走，中午之後到下午日落前的昏睡時光，就自己一個人午睡，讀書。

&nbsp;

炎熱的天氣，真的不適合讀書。但在屋內清風徐來，捧著手中的書，一字一字的讀著，似乎有特別的療效，像是真的肚子不再疼了。身體的不適感，讓旅途得暫停，本來要連著一個城市又一個城市，趕著一夜去一城的想法，因為肚子痛而暫停。停歇在這個小城市裡，還有這本書。

&nbsp;

自以為的如果沒有書本相陪，自己隨筆拈來，也可以揮寫自如，七步成章的功力；但真的要寫成什麼東西時，卻又腦袋空無一物，只有蟬鳴聲，嗡嗡作響著，像是嘲諷著自以為是的旅行者。一路上，我也很注意其他旅客所攜帶著的書。透過書皮、透過誰選什麼書，來查看這個旅人的性格是什麼。或是他此時此刻的心靈狀態是什麼？

&nbsp;

絕大多數的旅人，隨身帶著的是小說。在印度這個火車誤點如家常便飯的地方，只見來自各國的遊客，不急不徐地拿出各種的小說來讀著。讀書，到了後來，可能也忘記了書中確實寫著什麼，但你會記得，在看書的時候，周圍的環境是什麼。

&nbsp;

對我來說，《奇萊後書》不只是詩人自己的生平剖析；不再只是他單獨的自我省視而已。而是身為讀者的我，也在這個孤單的環境之中，也開始自我省視起來。就如同透過他的字句、他的字裡行間，他的大學時代，他的治學，映射在我這個旅人的身上。我把這本書留在旅舍裡，或許有一天，有個一樣讀得懂中文的人，會把他拿走、會陪伴著他完成剩下的旅程。我開始幻起這本書的遭遇。他不再只是一本只關於楊牧的書而已。它變得不一樣：它是一本在印度炎熱的夏天裡，讓旅人讀著會想起台灣的海、想起台灣的文學、想起旅人在自己大學時代讀書的感受。或者，它會成為旅人下一個目標，它會把旅人從印度帶到台灣來。它不再只是單單純純的一本書而已。

&nbsp;

我在旅舍的留言本寫下一段話，大意是說，希望哪裡讀了這本書的人，或是拿走這本書的人，寫個電子信箱給我好嗎？而四五年過去了，至今也沒有收到任何的一封電子郵件。或許是再也沒有一位看懂中文的旅客來到此地了吧？也或許是有人看了書，卻沒有讀到關於這則留言？不知這本書的下落如何？

&nbsp;

是我的幻想把楊牧變成了印度作家。每當走過書店，看到楊牧的名字，我都會自行聯想到印度的熱，那種悶熱和微微肚子漲痛的感受。是楊牧留給我的。不知怎麼地，我把花蓮的海和印度的城堡和寺廟聯在一起了。本來就是個毫不相關的東西，卻因為旅途的無聊，我反覆地讀著書、也或許是想家？總是在夜晚的火車上就寢前看著這本書，在夢中就會夢到花蓮的海、夢到大度山、夢到在學校上課的樣子。我把現實和書的世界搞亂了。回來之後，只要看到花蓮的海，就會想到印度的大城堡、想到印度午後自己一個人安靜地讀著書的樣子，在那樣的午後裡，還試著書寫，試著書寫出楊牧風格的文字，但這一輩子是寫不出詩人特有的風格，我就像是巴夫洛夫實驗中那條被制約的狗，每每提到花蓮、每每看到海邊，我總是忘不了自己因為肚子痛、因為孤獨，把自己躲在印度小城市中，自以為是詩人地寫起關於自己自身的回憶錄。

有聽過一種說法，說是讀萬卷書，行萬里路。那我們邊走邊讀著的混搭風格呢？古人其實說的是對的，這樣會造成記憶的錯亂感。會把人事物都搞混了，你無法從你的記憶之中純然地取出其中的一部分。它們都對你的五官有著如烙痕般地留在腦海的深處，它們分不開也離不清。每聞到花蓮的海風，我就想起曾經年少的時候，我獨自一個人遊在印度。或是每當播放起有關印度的新聞時，我總會反覆地想起，曾經詩意盎然地寫起詩。

印度之於我，就是一種詩的國度，雖然過然很狼狽。

