---
layout: post
title: "一期一會"
date: 2016-07-18 15:05:19 +0800
categories: diary
tag: [精神科, 泰國]
---

泰國的友人說三四個月前說要來台灣，讓我很高興。因為之前去泰國也已經是六年前的事情了。
沒想到時間過得如此的快啊。當初還是醫學生的身份，沒想到他已經是主治醫師了。雖然沒有徹夜長談，
但是也聊了很多，剛好都在精神科，也說了很多關於泰國和台灣的醫療現況。他說他是主攻心理治療的，
專長是Cognitive behavior Therapy和narrative therapy，身處泰國的大學醫院，心理治療是重點科目，
他說他的醫院沒有專攻此項，所以他有很多機會可以出國學習。他正煩惱著明年要去哪裡深造。

果然不同的職位煩惱的問題不同。

<!-- more -->
他要來台灣這件事情，讓我很開心。從來沒有想過異國的友人，會再來台灣訪問。我覺得Facebook真的很神奇，
如果是pre-facebook era的話，或許就此失聯了吧。但偶爾，三不五時可以看到他的文章、照片、偶爾聊個天，
交換一下生活。還有很好的翻譯功能。他說他曾經好幾次用翻譯看完我的文章。真是太厲害了。

他已經去過美國兩次和Beck學過CBT，每年也常常出國旅行，照片常常是在咖啡館裡，認真地做學問。他告訴我很多
專業上新的知識、好用的工具網站等等。除了回憶之外，也做了不少學術上的交流。

他的到來，好像搭乘時光機一樣。我一直很懷念在泰國Hat-Yai的時光。過得好開心的一段小時間，那時和友人去了
東南亞諸國流浪旅行，雖然整個過程住得很簡單、吃得也很簡單，但真的很開心。那時候對未來有好多的想像、好多
的期待。不知道現在完成了多少當初的期待？一直想說如果有機會就會再回去。我現在都不敢說這樣的話了。只敢說，
一期一會。說過很多次的再見，但很少真的有機會再見到一面了。如果真的可以再見上一面，我都格外的珍惜。最近常
常回想起大學時代的點滴；那真是人生很有趣的一段光陰。看著自己的同學/ 朋友們一個比一個更有成就，也都很感動，
相比之下自己的原地踏步，也不知道要踏步到何時？


他的祖先是來自中國，大概三四代以前了。他說他小時候，他媽媽都唱高山青給他聽，他說他一定要去阿里山看看。
他還現唱了一首。真是太有趣了。我一直有種時光混亂的感覺，不知道現在是2010年還是2016年，這裡是泰國還是台灣？

帶著他遊高雄，還邀請高雄的好友；一邊玩一邊說著英文，有種異國之感。不知道是不是自己在國外了，和友人一起搭乘輕軌，像是自己還在歐洲一樣。這下子，時間空間都混在一起了。在自己熟悉的空間、說著不熟悉的語語，搭著新奇的大眾運輸。身邊還有一群好夥伴。

自己的時間化石在這個新的城市疊了一層又一層，離開十年又再回來，變成了陌生的城市。很開心自己可以回來離家鄉很近的大城市。雖然入了籍，買了屋，
但怎麼還是有種異鄉人之感？異鄉人之感自從幼時離家北上求學後，就再也沒有消失過了。有家人在的地方，就是故鄉吧。搭著摩天輪，天啊，上一次也是六年前了。
出發去泰國前，和泰國友人來訪後。

後來去了新的高雄總圖，好友拿了張DM給我，淡淡地說，你好久沒寫了。應該說，其實我一直想寫，想了三年多了。也嚐試過好幾次，但常常因為對於自己揭露有種恐懼，也一直討厭自己寫的東西。又不曾寫出什麼名堂。我有點焦慮著。自認為在自己目前的人生裡頭，除了寫東西之外，再也沒有可以說嘴的技能。但這個技能，離我而去，連這個也不可靠。我過去好些年，也很認真過，但有用盡全力嗎？可能沒有。

換了幾份工作、換了好多居住地，終於可以定下來。漂泊感漸漸消失，取而代之的，是某種安全的感覺。
時間太短，雖然已經徹夜長談，但六年的生命，不太可以用三言兩語交待完畢。如果有機會遇到曾經在生命中有所交會的朋友，都好珍惜。
越來越大、越來越知道一期一會的意思。希望可以很快見面，但下次不知道是何時。無論是在歐洲見過的友人、印度相遇的英國人/印度人；台北求學時代的友人、
當兵的朋友們，還有正在看這文章的朋友們。謝謝你們曾經在我的生命中出現啊。有機會的話，見上一面，交換彼此人生的想法，再互相打氣，再繼續各自往人生的路繼續努力地走，希望大夥都是lucky man/woman，可以達成生命中的理想和目標。

我也不知道自己的目標現在是什麼了。希望自己小女兒可以平安快樂長大，家人健健康康開開心心，再也沒什麼比這更棒更好的事了。

自己知道比別人繞了很多路、但也比別人幸運。也不知道怎麼樣叫做幸運啊？
我和泰國的友人說，說不上來，有一種「沒想到你會記得我，而且還來找我了呢」。有種贏過生命的感覺："像是和生命挑戰說，你看，你說不會再遇到，如何，又遇到了吧！"這樣的感覺。


我說，我很羨慕你有很好的機會可以去學習。
他說

>  You're the lucky man too. You have the good things all around you ; your friends, your family, your good wife, and your beautiful daughter. It's my pleasure to meet the happiness guy like you.

我也很開心。我有很好的家人、很可愛的女兒、很棒的友人在我的生活周遭。我希望自己的日子可以更好，也讓別人的日子可以更好。

謝謝你來找我，帶來了異國的新鮮感，用一種完全不一樣的眼光看自己現在的生活，知道自己哪裡還不夠好、知道自己現在已經很幸福，要好好地地、小心地呵護著。
